## Содержание
+ [Скачивание/установка игры](#DownloadInstall)
+ [Дополнительные программы](#OblivionTools)
+ [Подготовка игры](#Preparation)
+ [Запуск игры](#StartGame)
+ [Полезные советы](#GoodTips)

## <a name="DownloadInstall"></a> Скачивание/установка игры

1) Для начала убедись, что вычистил все следы предыдущей установки (если она была). Проверь папки Стима или куда ты ещё устанавливал Обливион, проверь "Документы\My Games". Проверь установленные программы через Панель Управления или Reg Organizer или любую подобную софтину, вдруг он висит в списке.

2) Определись с языком игры. Если хочешь играть на русском, то тебе понадобится Золотое Издание от 1С. Любители английского могут взять игру как в [Стиме](http://store.steampowered.com/app/22330/The_Elder_Scrolls_IV_Oblivion_Game_of_the_Year_Edition/) (**внимание: нужна версия Game of the Year Edition Deluxe, она содержит все DLC, в Game of the Year Edition есть лишь KotN и SI**), так и в [GOG'е](https://www.gog.com/game/elder_scrolls_iv_oblivion_game_of_the_year_edition_deluxe_the).

3) Установка должна проводиться не на диск C. Нужен какой-нибудь D, E или где ты там держишь игрушки. Если ставишь пиратку, подойдёт "E:\Games", если из Стима - "E:\Steam Library". Поверь, это не спроста, на диске C (особенно в Program Files) часто возникают проблемы с правами записи. Данный гайд расскажет про установку стимовской версии (не пугайся, установки других версий и накатывание локализации будут рассмотрены).

## <a name="OblivionTools"></a> Дополнительные программы

1) В данном гайде приводятся ссылки на все нужные программы - не скачивай их из других источников, особенно с русскоязычных сайтов - тамошние васяны любят настраивать софт, а сюрпризы тебе не нужны.

2) Этот софт можно спокойно качать, пока игра устанавливается, только не запускай. Можешь скачать Portable-версии, которые легче запихнуть в любую папку. Так и сделай: создай папку "E:\Games\Oblivion Tools", куда будешь кидать всё для работы с игрой. Если у тебя есть Скайрим, собранный по [данному руководству](https://github.com/VictorDragonslayer/SkyrimHead/blob/master/00_Вступление_и_шапка.md), то снова ставить данные программы тебе не потребуется - об этом далее.

3) Собственно, необходимые программы.
    + **Mod Organizer**. Это менеджер модов, который является лучшим решением для допиливания игры. Отличается отлично сделанной виртуализацией, которая позволяет устанавливать моды в отдельные папки, а значит и удалять их без следов. Спасает в случае возникновения проблем в игре, предоставляя возможность отключить проблемный мод без необходимости переустановки всех остальных модов, а то и игры. [Ссылка на скачивание (Nexus)](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/1334/?) - выбирай версию 1.3.11 не Installer.
    
    *Если у тебя уже есть Скайрим, собранный на МО, то для сборки Обливиона тебе нужно будет снова поставить МО (в папку \Oblivion Tools\Mod Organizer).*
    
    + **LOOT**. Это сортировщик плагинов и не только. Может указать тебе на плагины, в которых есть ошибки - так называемые "грязные записи". [Ссылка на скачивание (Github)](https://github.com/loot/loot/releases/latest) - выбирай не Installer.
    
    *Если LOOT уже установлен, то МО подватит его. При запуске LOOT'а просто выбери "TES IV: OBLIVION" в выпадающем списке.*
    
    + **TES5Edit**. Это программа для простого редактирования плагинов и относительно автоматической очистки их от "грязных записей", которые вам покажет LOOT. [Ссылка на скачивание (Nexus)](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/25859/?).
    
    *Если TES5Edit уже установлен, то достаточно добавить его в список исполняемых. Для этого в поле "Binary" укажи путь к исполняемому файлу (т.е. к TES5Edit.exe), в "Start in" - путь к игре (для стимовской версии - `D:\SteamLibrary\steamapps\common\Oblivion`), а в "Arguments" - `-tes4 -edit`.*
    
    + **Wrye Bash**. Ещё один менеджер модов, который может пригодиться тебе не для управления модами, а для создания Башед-патча. Эта штука делает несколько полезных вещей, в том числе объединяет уровневые листы разных плагинов. [Ссылка на скачивание (Nexus)](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/1840/?) - выбирай не Installer.
    
    *Если Wrye Bash уже установлен, то достаточно добавить его в список исполняемых. Для этого в поле "Binary" укажи путь к исполняемому файлу (т.е. к Wrye Bash.exe), в "Arguments" - `-g oblivion`.*

4) Эти программы должны лежать по своим папкам в "E:\Games\Oblivion Tools". Типа "E:\Games\Oblivion Tools\LOOT" и т.д. И пока Обливион у тебя не установлен, не запускай их.

5) Mod Organizer - программа особенная, использует для работы довольно спорный метод - перехват запросов системы. Из-за этого некоторые антивирусы могут мешать работе если не самого МО, то некоторых приложений, запущенных из него. Добавь всю папку МО в список исключений своего антивируса. Если хочешь - сделай то же самое с папкой игры. Проверь также, чтобы у них обеих не стояла галка "Только чтение" (такого быть не должно, но вдруг).

**Внимание**: следование этому гайду не освобождает от необходимости изучения инструкций к программам.

## <a name="Preparation"></a> Подготовка игры

1) Запусти Лаунчер игры. Дождись, пока он определит настройки графики для твоего ПК, а затем выйди из него без каких-либо других действий.

2) Теперь по адресу "Документы\My Games" должна оказаться папка Oblivion, а в ней - Oblivion.ini. Если он есть, то пока что всё идёт нормально.

3) Теперь запусти Mod Organizer, обязательно от имени администратора. Выбери игру Oblivion и укажи ассоциировать nxm-ссылки Нексуса с МО. Далее тебе будет нужно пройти небольшую обучалку. Пройди её, она очень важна! И по возможности запомни: МО - это мощный инструмент, который требует некоторых навыков в обращении с ним, при этом обмазывание Обливиона имеет свои нюансы и сложности.
